vivo con nuestro compañero Juan Diego
Figueroa que se encuentra precisamente
en las playas de Chorrillos y Miraflores
con los limeños que han decidido
disfrutar de estos cálidos días de
invierno. Juan Diego, te escuchamos.
Así es, Paco. Además de las de las
diversas familias que hay, podemos ver
que hay toda una promoción de colegio
que ha llegado hasta aquí a Agua Dulce
para tomarle foto a sus pequeños. Están
aquí distintas madres de familia que
vienen celebrando la graduación de 5
años de sus pequeños. Y a ver, vamos a
hablar con ellas. Señito, ¿desde qué
hora están acá?
Bueno, estamos desde la mañana en sí, es
un full day para los para los bebés
y bueno, espero que sea un recuerdo
bonito. Ya con ellos son
¿Quién es su hija? ¿Quién es su hija?
Ella. Moana.
¿Cómo te llamas?
Moana.
¿Ya te has metido al mar?
Ahorita. Ahorita,
ahorita se va a meter al mar. ¿Ya
almorzaron?
Sí, ya almorzamos rapidito.
Moana, ¿qué es lo que más te ha gustado
el día de hoy? Cuéntame. Estar con tus
compañeros de clase. Ya pasas a
primaria. ¿Y usted cómo se siente,
señor? Ver su hija crecer.
Bueno, emocionada. Creo que también
todas las mamás acá presentes, teniendo
en cuenta que ahorita hay papás también.
Los papás, un aplauso para los papás que
son mamá y papás.
¿Qué colegio son? ¿Cómo se llama la
promoción? ¿Cómo
cómo se llama la promoción?
[lloros]
De nuevo, de nuevo. A ver, más fuerte.
Más fuerte.
¿Cómo? ¿Cómo se llama?
Vírgenes. Vírgenes.
Promoción quinto A. Quinto. 5 años.
Cinco añitos A. inicial 5 años.
5 años hay. Y usted, señito, cuénteme
cómo. A ver, vamos con otra mamita.
Vamos con otra mamita. Ella, ¿usted es
qué?
La presidenta de del salón.
Sí.
Cuéntame, ¿cómo te sientes de ver tu
hija que va creciendo, que va
eh yendo a través de cada etapa de su
vida?
Claro, es una emoción muy grande como
papá, ¿no? Ver crecer a nuestros
pequeños. Hoy ya está en promoción 5
añitos para que pasen a primaria.
Nadie te escucho,
papás. Ahí aprovechando que ha salido el
sol. para que puedan tomar unas postales
hermosas, ¿no? Y sobre todo preciso
porque la puesta del sol que se coloca
justo en estos momentos es hermosa para
un buen fondo. Pregúntale ahí a los
papis si han escogido ya esta locación
de repente de último minuto o ya tenían
otro lugar de repente ya establecido.
Ustedes ustedes recién han elegido esta
locación de último minuto ya han venido
porque sabían que tal vez el sunset acá
es bonito?
No, disculpe, este, no, ya.
Bueno, ahorita se van a tomar su foto.
Entonces, después de que se tomen su
foto, nosotros vamos a continuar
hablando con ellos.
Sí, voy a salir en medio de la foto.
Vamos a conversar con más personas
porque no somos únicos dentro de esta
playa. Aquí hay dos señores que vienen
aquí compartiendo hace bastante rato.
Maestro, cuénteme, disfrutando su el
inicio del feriado largo.
Claro que sí, aprovechando el feriado
largo y relajándonos por nuestro 28 de
julio.
¿Con quién ha venido?
Con un gran amigo, un compadre.
Y las esposas
ya vienen, ya están preparando almuerzo.
No traigen el ceviche.
Sí, están están brindando.
Claro, una gasosita.
Ya almorzaron. ¿Desde qué hora están?
No, no, la señora ya viene. Ya vienen en
media hora.
que le gusta la salsa. Hace rato está
que escucha.
Claro que sí, claro que sí.
Miren, esto es lo que se viene viviendo.
¿De dónde son? Usted es de La Victoria y
él él es el Callao.
¿Usted de qué parte del Callao es?
Del mismo materno infantil, Bellavista,
Callao.
Y desde allá se ha venido de agua dulce.
Bueno, ahorita yo me vengo desde
Magdalena, que ahí vivimos los dos y
venimos acá a disfrutar un momento las
vacaciones y aprovechar las fiestas
patrias.
¿Qué es lo que está tomando, maestro?
Ahorita uso una gaseosa que ya se
gaseosa.
Por ahora dice la gaseosa viene
fermentadas también, o sea, ya la
sabemos, ya se la conocemos bien.
Vamos a
vamos a seguir recorriendo. Muchas
gracias, maestro, que la sigan pasando
chévere.
Oye, pero qué barbaridad. Cantidad de
gente, ¿no?
Efectivamente, nadie hay una parejita.
Juan Diego, pregunta,
han aprovechado.
Viene bronceanos en este momento en la
playa un poco tímida. ¿Y ustedes qué
son? ¿Son hermanos? ¿Son pareja?
Primos. Hermanos,
son primos. ¿Desde qué hora están acá,
primo?
Desde las do.
Desde, o sea, recién han llegado hace un
rato. ¿De dónde se vienen?
Del Remac.
Del Remac. ¿Y qué tal están pasando?
Super viola. El mal está calientito.
¿Ya almorzaron o todavía nada?
No, de aquí, de aquí un cevichazo.
De aquí un cevichazo. ¿Y cómo está el
mar? ¿Está caliente? ¿Está
Sí, está tibio en realidad?
Muchas gracias. Sí, es es importante que
cada una de estas personas que viene,
hemos visto que muchos traen incluso su
bolsa de basura porque trae generan
desperdicios, pero además eh lo que nos
venían comentando los
los chicos es que el mar está caliente y
efectivamente debido al fenómeno en el
niño, incluso se ha visto el
avistamiento de ballenas jorobadas que
se acercan al litoral debido a la
temperatura que va aumentando dentro de
este. Y vemos aquí como distintas
familias vienen bañándose en este
momento dentro del mar. Vamos a intentar
conversar con otras de ellos. Señito,
buenas tardes. ¿Cómo le está pasando?
Está
calientito el mar, dice
ahora está corriendo y el mar está
tranquilo. Independencia.
¿Cuánto tiempo se ha demorado en llegar
desde Comas hasta acá?
Eh, media hora, 40 minutos.
¿Qué? Adelantando el feriado largo.
¿Usted trabaja, no trabaja el día de hoy
que ha descansado?
independiente.
Ha hecho fuel.
¿Y usted viene a agua dulce o primera
vez?
No, siempre.
Siempre desde coma que una hora se ha
demorado en llegar.
Sí.
En el Metropolitano. Al.
¿Con quién ha venido usted?
Con mis hijos. Y con mi
Y, ¿cómo ha llegado usted? ¿En combi, en
taxi, en metropolitano?
Con mi carro.
Ah, tiene su carro, señito.
¿Y este es su hijito? ¿Cómo se llama?
Saí.
Saí. ¿Por qué se llama así?
Ah. Su papá lo puso.
Ven, ven. ¿Qué tal estás pasando? ¿Te
gusta la playa? Mirando la cámara.
Mirando la cámara. ¿Te gusta la playa?
Sí.
¿Ya te bañaste?
¿Qué tal están las olas?
Bien.
¿Y el agüita? El agüita. [risas]
Bueno, est gracias a usted, señito.
Bueno, vamos a seguir recorriendo.
Miren, aquí hay una familia. Ah,
aquí hay una familia. ¿Qué es esto? Ah,
ustedes está usted, ¿qué es lo que
vende?
Mango verde, hermano.
¿Qué es eso? A ver, cuéntame un poquito.
A ver, a ver.
Tradición de Venezuela. Tradición de
Venezuela.
Claro.
A ver, muéstrame qué qué qué es
exactamente
esto es como una viagra. Viagra.
Viagra.
Un viagra.
Viagra de mango.
Un viagra [risas] de mango.
Aquí en Perú es como un ceviche. Ceviche
de mango.
Tiene sal limón, vinagra. Dos.
¿Y ustedes qué tal están pasando? ¿Desde
qué hora están acá?
No, estamos este
pregúntale si ya comieron el mango. Como
a qué hora? Como el mediodía.
Recién han llegado. Ya se han bañado.
Claro. La boda fría. Dice que es
buenoso.
A ver.
A ver, maestro, cuénteme, ¿qué es lo que
le echa su mango? ¿Cuál es el secreto?
No, no, nunca había visto esto.
Es que esto no es muy común acá tampoco.
Esto más que todo es tradición de
Venezuela, como le digo.
Pero, pero cuénteme, cuénteme qué es,
qué es. Esto es como como un delite.
Esto viene de sal, limón, vinagra, dos,
cubito, inglés y chile.
Acá y usted lo meten una bolsa y ahí
ahí mete todo el aderezo.
Claro, como un chauco prácticamente.
Eso es para darle sabor y luego se lo
come como bocadito.
Claro.
Qué interesante, maestro. Nunca había
visto algo así. Ah, pero bueno. ¿Cuánto
cuánto lo vende? Bueno, eh por lo que no
hay temporada está en 10 soles, el mango
está caro, no hay temporada,
entonces la está un poco más elevada del
precio.
Así como yo compro,
¿cuánto? ¿Cuál es el precio?
10 soles.
¿Y cuánto ha vendido en todo el día?
Aproximadamente había vendido como 15 20
mangos más o menos.
El el balde estaba lleno y ya se ha ido
bajando poco a poco.
Sí, poco a poco, gracias a Dios.
Entonces, está bien. Miren, aquí se
vich. Maestro,
¿cuánto está el trío?
El trío, el trío tenemos variedades de
precio. Tenemos de 40, de 60, de 80, de
100. Ceviche,
enséñame tu ceviche.
Mejor, lo mejor de la playa Sombrías,
cevichería Rancel, lo mejorcito. Uy, uy,
uy, uy, uy.
¿Cuánto estás vendido en el día?
Eh, depende, depende del día.
Mira la cámara. Mirando la cámara.
Depende del día. Hay días buenos, días,
días bajos, días.
Pero a ver, véndeme tu plato en la
cámara. Si alguien viene a comprar,
¿cómo le ofreces el producto?
Ah, no, primero le ofrecemos lo que es
la sombría, las de comida y las bebidas.
Primero lo va tanteando por el asiento y
luego ya le muestras el plato.
A ver, si ustedes quieren comer ceviche,
¿dónde tiene que venir?
A la cevía Rancés, playa las sombras
para llevar.
¿Cuánto está ese plato?
Ese plato está 30 soles.
Uy,
30 soles.
Está bien, amigo. Muchas gracias.
Uno para llevar. Juego.
Tráete uno, Juan Diego.
Ahora vamos a ver el maestro que está
haciendo su hueco. Está haciendo su
hueco con su hija. Maestro, ¿cuánto
tiempo le ha demorado en hacer este
hueco?
como media hora porque se para
derrumbando.
Viene el mar y lo hunde de nuevo.
Ajá. Viene el mar y lo llena y ya para
Hace cuánto rato han llegado aquí a la
playa.
Ya desde temprano.
Desde temprano. El solcito.
Esta es la piscina para su hija,
maestro.
Claro. Sí, claro que
¿Qué tal están pasando? ¿Con quién vas a
venir a parte de su hija?
Eh, mi señora que está por allá.
¿Cuántos hijos tiene?
Tengo siete.
¿De dónde se viene usted, maestro?
Desde acá de cerca de Chorrillos.
De Chorrillos. Son de por acá. ¿Y cómo
hace para mantener siete hijos, maestro?
Trabajar como hormiga. [risas]
Sí, debe trabajar bien duro. Pero hoy he
descansado.
Claro, hoy día me tocó descansar. Ayer
trabajé todo el día.
¿Y mañana también descanso o no?
No, mañana ya todo el día.
Ah, mañana sí trabaja. Está bien,
maestro. Que siga disfrutando. Muchas
gracias. A ver, vamos a ver qué más
encontramos por acá.
Miren, la gente viene hasta con el
perrito. Esto es increíble. Miren, aquí
hay un perrito. Aquí vemos un perrito. Y
atrás mío hay otro perrito. A ver, vamos
a
maestro. Qué rico. Provecho.
Buenas tardes. Ha venido con su perrito.
Por supuesto.
¿Desde qué hora? ¿Desde qué hora han
llegado? Yo veo que ya está comiendo.
Ya. Provecho, maestro.
Gracias. Gracias. Desde hace rato, dos
horas más o menos.
¿Cómo se llama el perrito?
Dash.
¿Y se sabe bañar en el mar o
es tímido? ¿Es la primera vez que viene
a la playa con su perrito?
No, ya había venido ya anteriormente.
¿Y qué es lo que se ha pedido? ¿Qué tal
está el ceviche? Está bien. Bueno,
¿desde desde dónde se viene usted? Viene
aquí con la familia. Veo que tiene dos
hijos, su esposa, su señora.
Desde el ince. Desde el ince.
Desde el ince, maestro. Ojalá que le
siga pasando bonito. Vamos, vamos a
seguir recorriendo a ver qué más
encontramos. Hay otra familia con otro
perrito. Vamos a entrevistarlas en este
momento. Maestro, buenas tardes con la
mascota.
Saludos.
¿Desde qué hora ha llegado aquí a la
playa?
10 minutos.
Hace recién llegado hace 10 minutos. Yo
quer una calata. [risas]
Gracias, maestro.
A ver, cada vamos a vamos a seguir
recorriendo.
Se pasó,
amigo. Buenas tardes. Ha venido con su
señora. ¿Hace cuánto rato han llevado
aquí a la playa?
Horas.
¿Y qué tal? ¿Ya se han bañado? ¿El agua
está rica?
Sí, está fresca. Nos comentamos por ahí
que está caliente.
Sí,
está caliente.
¿Y hasta qué hora usted se piensa quedar
acá?
4:30.
O sea, un ratito más y ya se va.
¿Ya almorzaron?
No, venimos almorzando. Solamente
traemos frutita nada más para los chicos
un rato.
¿Qué están esperando? Tal vez el Sunset,
el locazo. Mis hijas no quieren salir.
¿Cuántas hijas tiene?
Dos. Ahorita he venido con todos. Dos
han que en la casa y habían descansado y
por eso h venido a la playa.
Claro, estás de vacaciones.
Claro.
Muchas gracias, maestro. Muchas gracias.
Ahí está. Acércate a la heladera, Juan
Diego. Pregúntale si le ha salido. Mecía
hoy día.
Claro, pregúntale a la heladera cuánto
está haciendo de venta ahora en en este
en este invierno caliente.
Y no está.
Uy, la heladera
al mar también
se ha ido. Vamos a buscar a otro
heladero porque hay varios. Hay una por
allá. Vamos, vamos a ver de acercarnos.
Señito, buenas tardes.
Ahí,
ahí está. Ahí la que te decía. Pues
usted ha sido al otro lado.
Ahí está la señal. Pregunta
señito, ¿cómo está la venta el día de
hoy?
Algo se vende.
¿Has rayado o no has rayado?
Poco.
Poco, pero hoy día hay más afluencia de
lo normal o ya se ve este este tipo de
afluencia aquí en agua dulce.
Ah, pero sí siempre hay escalón.
Hay escalones porque mañana es feriado,
entonces mucha gente está disfrutando ya
y está adelantando de esta forma. ¿Y a
cuánto están los helados? Sí,
per,
¿cuánto están los helados?
3 soles.
3 soles. Cualquier helado.
Cualquier helado. ¿Qué lados tiene? A
ver, ¿de qué sabores? ¿De qué sabores?
Lúca, chocolate, fresa,
chocolate.
Chocolate.
Pero, ¿dónde está? ¿Dónde guarda los
helados? No, no.
Ah, el carrito de allá de usted. [risas]
Le voy desde qué hora está aquí en la
playa.
Hace como una hora y media, pero estoy
como desconcertada. ¿Por qué
hay tanta basura? ¿Cómo es posible?
Tantísima basura. Yo soy de México, pero
mira.
Ah, usted es turista.
Yo soy turista, pero mira nada más cómo
está la basura por todos lados.
Y luego cómo puede entrar perros, señora
y hay personas que se orinan atrás de
esas sillas. ¿Cuánta basura?
No puede ser que una playa como ustedes
con arena tan bonito cuando está lleno
de basura. No se puede permitir eso
porque es mucha contaminación.
Sí, señora, le entendemos perfectamente.
Aquí un llamado a a las personas que
vienen acá que tengan cuidado, no vienen
y si van a eh comer que vengan con una
bolsa de basura para que puedan recoger
sus desperdicios. Gracias, señito. Vamos
a seguir conversando a ver con más
personas. Maestro, desde qué hora está
acá. Así es.
recién ha llegado y ya veo que está
celebrando.
Ya está celebrando.
A ver, amiga, tú
cómo estás pasando
ay muy bien, superrelajado porque que
para mí el mar es la mejor terapia.
Hoy día has descansado.
Sío. Estoy de vacaciones hasta el 3 de
julio y a disfrutar pues con los chicos,
¿no?
Y has aprovechado de venir a la playa
siempre vienes agua dulce o es la
primera vez.
La sombrilla es la playa que yo más amo
porque aquí viví toda mi adolescencia.
Y la amo con Para mí no hay mejor playa
que mis sombrías, pero ya es por algo ya
emocional.
¿Qué recuerdos le trae esta playa?
Uy, los más lindos de mi vida. Mis
hermanos, mi papá.
Usted ha crecido en esta playa.
Obviamente toda la mancha de mis amigos,
mi amiga Paola, mis amigos de de
Chorríos,
éramos 20 los que veníamos acá y nos
íbamos nadando hasta la playa
pescadores.
¿Y ahora cuántos quedan? Bueno, que cada
uno ya puede hacer su tiene que
continuar, pero sí tenemos comunicación.
Una anécdota se podría contar que haya
pasado aquí en la playa.
Ya. Una anécdota que nos conseguimos un
bote como de para cinco personas de esos
inflables,
¿ya?
Y nos metimos 20
y todos nos unimos porque bote se
rompió.
Pero la pasamos muy lindo porque
veníamos todos los días de las 9 de la
desde la mañana hasta las 9 de la noche
ahí tirados. Hacíamos fogatas.
Muy lindo, muy linda. Esta playa para mí
es lo mejor.
Gracias, señito, que la siga pasando
bonito. Muchas gracias.
Gracias, gracias. Gracias, señito.
Muchas gracias. A ver, vamos a seguir
recorriendo porque aquí hay aquí hay
unas chicas que están con su pelota.
A ver, vamos a intentar hablar con
ellas. Uy, no.
¿Qué pasó? ¿Por qué le jaló el cabello?
[risas]
¿Por qué se molestó?
Acabo de llegar ahorita.
Le jaló
hace una hora.
Ah, sí, hace
una hora. ¿Y ya se ha bañado todavía?
Todavía vengo a relajarme, no a bañarme.
Ah,
¿de qué forma se relaja usted en la
playa?
Ahí con mi hermano. Es mi hermano.
Pero me han me han dicho que el agua
está tibia, que el agua está agradable.
No piensa meterse más rápido.
Sí, sí, ahorita me voy a meter. Que
recién que acabo de llegar.
¿Y ellas qué son? Sus hijas.
Mi hija. Mi hija y mi sobrina.
Y ellas están con su pelota, están
jugando bola. ¿Y desde dónde se vienen?
Desde Surco.
Ah, más o menos cerca. Más. Y siempre
vienen a esta playa o es la primera vez.
Sí, siempre venimos a esta playa. Sí.
Ustedes son aquí vecinos de la zona.
Gracias señito, que la siga pasando
bonito.
Mira, siguen habiendo. Mira otro perrito
ahí.
Bien, bien, Paco Nadia, nosotros vamos a
seguir recorriendo aquí en Agua Dulce.
Vamos a ver con qué más nos encontramos
y mientras tanto vamos a regresar con
ustedes a estudios.
Muchas gracias, Juan Diego. Y nos vamos
a enlazar en vivo con nuestro compañero
Lucho Santos.